Всему свое время и время всякой вещи под небом.
Время рождаться и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное.
Время убивать, и время врачевать; время разрушать, и время строить;
Время плакать, и время смеяться; время сетовать и время плясать;
Время разбрасывать камни, и время собирать камни; время обнимать, и время уклоняться от объятий;
Время искать, и время терять; время сберегать, и время бросать;
Время раздирать, и время сшивать; время молчать, и время говорить;
Время любить, и время ненавидеть; время войне, и время миру.
Лучше тебе не обещать, нежели обещать и не исполнить.
Кто любит серебро, тот не насытится серебром; и кто любит богатство, тому нет пользы от того. И это - суета!
Конец дела лучше начала его; терпеливый лучше высокомерного.
Не будь духом твоим поспешен на гнев; потому что гнев гнездится** в сердце глупых.
Не будь слишком строг, и не выставляй себя слишком мудрым: зачем тебе губить себя?
Кто копает яму, тот упадет в нее; и кто разрушает ограду, того ужалит змей.
Слова из уст мудрого - благодать, а в устах глупого губят его же.
Отпускай хлеб твой по водам, потому что по прошествии многих дней опять найдёшь его.
И удаляй печаль от сердца твоего, и уклоняй злое от тела твоего, потому что детство и юность - суета.