Боже, не позволяй мне осуждать или говорить о том, чего я не знаю и не понимаю.
Вера есть способность духа. У животных ее нет, у дикарей и неразвитых людей - страх и сомнение. Она доступна только высоким организациям*.
Чтобы умно поступать, одного ума мало.
Человек любит поговорить о своих болезнях, а между тем это самое неинтересное в его жизни.
Надо быть ясным умственно, чистым нравственно и опрятным физически.
Дела определяются их целями; то дело называется великим, у которого великая цель.
Какое наслаждение уважать людей! Когда я вижу книги, мне нет дела до того, как авторы любили, играли в карты, я вижу только их изумительные дела.
Доброму человеку бывает стыдно даже перед собакой.
Национальной науки нет, как нет национальной таблицы умножения; что же национально, то уже не наука.
Кто лжёт, тот грязен.
Человеку нужно три аршина** земли.
Не человеку, а трупу. Человеку нужен весь земной шар.
Когда любишь, то какое богатство открываешь в себе, сколько нежности, ласковости, даже не верится, что так умеешь любить.
Хорошее воспитание не в том, что ты не прольешь соуса на скатерть, а в том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой.
Мы всё только говорим и читаем о любви, но сами мало любим.