Я думаю, наступило время задуматься о духовных ценностях и о том, как важно уметь прощать.
Когда я испытываю гнев по отношению к кому-либо, я стараюсь помнить, что этот человек, как и я, не хочет страдать и что завтра нам все равно придется общаться. Так что уж лучше мне проявить самообладание, а то завтра, когда я его встречу, мне будет очень неловко.
Прощение значит, что вы не держите зла и не испытываете ненависти к обидчику – отдельному человеку или группе людей. Простить не значит забыть. Прощение  вовсе не означает, что вы должны принимать причиняемое вам зло. Вы имеете полное право принимать ответные шаги и бороться за то, во что вы верите, но при этом вы не должны испытывать негативных эмоций. Именно негативных, потому что человек, вообще лишенный эмоций, подобен роботу.
Как этого достичь? Через осознание. Мы в равной степени склонны как к добру, так и к злу. Для человека чрезвычайно важно научиться управлять своими эмоциями. Важно понять, какова мотивация наших эмоций, что в действительности стоит за теми причинами, которые побуждают нас к тем или иным поступкам.
Мы вынуждены жить бок о бок друг с другом, поддерживать деловые и торговые отношения. И при этом, конечно же, лучше быть счастливыми. Мы все взаимозависимы – все дурное, происходящее с нашими соседями, действует и на нас.
Зачем держать зло на людей? Это не решает проблему, а только нарушает душевный покой и угрожает вашему физическому здоровью.
Прощение и сострадание не являются только религиозными вопросами. Эти категории являются также необходимыми составляющими счастья и физического здоровья.
Человек постоянно изменяется, и я думаю каждый сам отвечает за свое развитие.