Учёный человек мягок в обращении; он вежливо встает и уважительно садится. Его слова всегда искренни и внушают доверие, его поступки всегда правильны. В дороге он не ищет для себя более удобного пути. Он не торопится умирать, ожидая для себя достойной смерти. Он совершенствует себя, чтобы действовать.
Учёный человек не считает ценными золото и яшму, но ценит преданность и правдивость. Он не стремится завладеть землями, но считает своими владениями человечность и долг. Он думает прежде о работе, а потом о награде. Если государь поступает несправедливо, он не приближается к нему. Расширяя свои знания, он не останавливается ни на мгновенье, не знает усталости.
Я слышал, что только человек, который много учился, может целый день быть в обществе людей, не надоедая им.
Благородный муж** в своей жизни должен беспокоиться о трёх вещах: если он не будет учиться в юности, он окажется ни к чему не способным в зрелом возрасте; если он никого не учит в зрелости, никто не будет вспоминать о нём после смерти; если он не будет помогать другим, никто не придёт к нему на помощь, когда он будет нуждаться сам.
Не враждуй с низким человеком, ведь он имеет врагов только среди ему подобных.
В часы безделья ум тупеет. В часы поглощения делами ум теряется.
Когда поднимаешься в гору, имей мужество пройти по узкой тропе. Когда идёшь по снегу, имей мужество пройти по скользкому мосту. В слове “мужество” - глубочайший смысл. Если на опасных поворотах жизни тебе не хватает мужества, ты обязательно застрянешь в какой-нибудь яме.
Народ нуждается в человечности больше, чем в огне и воде; я видел людей, умирающих от огня и воды, но не видел умиравших от того, что они были человечны.
Далеко ли от нас человечность? Когда мы хотим её, то она у нас под руками.
От слов требуется только, чтобы они были понятны.
Не поговорить с человеком, с которым можно говорить - значит потерять человека; поговорить с человеком, с которым нельзя говорить - значит потерять слова. Умный человек не теряет ни человека, ни слов.
Почитай за главное преданность и искренность, не дружи с неподобными себе; ошибся - не бойся исправиться.
Искренно веруй и люби учиться, храни до смерти твои убеждения и сделай совершенным свой путь.